---
title: Einführung
description: Ein Überblick über MavonEngine und was es bietet.
navigation:
  icon: i-lucide-house
---

MavonEngine ist eine TypeScript-Spieleengine, die auf [Three.js](https://threejs.org/) und [Rapier3D](https://rapier.rs/) aufbaut. Sie wurde entwickelt, um den üblichen Boilerplate-Code bei der Einrichtung von 2D/3D-Spielen — sowohl Single-Player als auch Multiplayer — zu abstrahieren.

Das übergeordnete Ziel ist es, Logik einmal zu schreiben und sie dann auf Server und Client identisch laufen zu lassen, wobei die notwendigen Updates / Zustandssynchronisierungen bei Bedarf stattfinden.

## Was es bietet

::card-group
  :::card
  ---
  icon: i-lucide-layers
  title: Entity-System
  to: /de/kernkonzepte/entity-system
  ---
  Eine hierarchische Entity-Architektur zur Strukturierung aller Spielobjekte.
  :::

  :::card
  ---
  icon: i-lucide-git-branch
  title: Zustandsmaschine
  to: /de/kernkonzepte/zustandsmaschine
  ---
  Ein Pushdown-Automat-Muster zur Verwaltung komplexer Entity-Verhaltensweisen.
  :::

  :::card
  ---
  icon: i-lucide-globe
  title: Netzwerk
  to: /de/netzwerk
  ---
  Autoritativer Multiplayer-Server mit WebRTC und tick-basierter Zustandssynchronisierung.
  :::

  :::card
  ---
  icon: i-lucide-atom
  title: Physik (Dokumentation folgt)
  ---
  Rapier3D-Physik mit Character-Controller und Debug-Visualisierung.
  :::

  :::card
  ---
  icon: i-lucide-earth
  title: Editor (Dokumentation folgt)
  ---
  Ein vollwertiger Level-Editor für deine Kreationen.
  :::
::

## Designphilosophie

Die Engine versucht, gängige Elemente zu abstrahieren und dabei flexibel zu bleiben. Einige Bereiche können meinungsstark sein (z.B. ist der Audio-Listener an die Kamera gebunden). Wenn du solche Stellen findest und sie weiter öffnen möchtest, sind Pull Requests willkommen. Bitte lies [Mitwirken](/de/erste-schritte/mitwirken) für mehr Informationen.

## Kernbibliotheken

- **[Three.js](https://threejs.org/)** — Client-Rendering und Szenenverwaltung
- **[Rapier3D](https://rapier.rs/)** — Server- und clientseitige Physiksimulation
- **[geckos.io](https://github.com/geckosio/geckos.io)** — UDP über WebRTC für Echtzeit-Multiplayer
