---
title: Netzwerk
description: Autoritativer Multiplayer-Server mit WebRTC und tick-basierter Zustandssynchronisierung.
navigation:
  icon: i-lucide-house
---

MavonEngine verwendet eine **autoritative Server**-Architektur für Multiplayer. Der Server ist die einzige Wahrheitsquelle — Clients senden Befehle, der Server verarbeitet sie und sendet den Zustand zurück an die Clients.

> **Referenz:** Die Architektur ist inspiriert von [Gaffer On Games](https://gafferongames.com/) und [Source Engine Multiplayer Networking](https://developer.valvesoftware.com/wiki/Source_Multiplayer_Networking).

## Transport

Echtzeit-Daten werden über **UDP via WebRTC** mit [geckos.io](https://github.com/geckosio/geckos.io) übertragen. Dies ermöglicht latenzarme, unzuverlässige Nachrichten, die für die Spielzustandssynchronisierung geeignet sind.

## Architekturübersicht

```
Client                          Server
  │                               │
  │── Befehl (Eingabe) ─────────► │
  │                               │  1) Befehl verarbeiten
  │                               │  2) Physik-Schritt
  │                               │  3) Zustand aktualisieren
  │◄── Zustandsabgleich (Tick) ── │
  │                               │
```

1. Client erfasst Eingaben und sendet **Befehle** an den Server
2. Server stellt Befehle in einen **Befehlspuffer**
3. Bei jedem **Tick** verarbeitet der Server Befehle, berechnet Physik und sendet den Weltzustand
4. Zustand wird nur an Clients innerhalb des **Sichtbarkeitsradius** jeder Entity gesendet

## Gemeinsame 3D-Szene

Sowohl Server als auch Client betreiben eine Three.js-Szene, jedoch mit unterschiedlichem Zweck. Der **Client hält die vollständige Szene** - detaillierte Meshes, Materialien und visuelle Geometrie. Der **Server hält vereinfachte Hitbox-Meshes** - leichtgewichtige Geometrie, die ausschließlich für räumliche Abfragen genutzt wird.

Das bedeutet, der Server kann autoritativen Raycasting, Treffernachweis und Flächenwirkungsprüfungen direkt gegen seine Szene durchführen, ohne den vom Client gemeldeten Positionen zu vertrauen - und ohne den Overhead vollständiger visueller Geometrie.

```typescript
// Serverseitiges Raycasting gegen Hitbox-Meshes
const raycaster = new THREE.Raycaster()
raycaster.set(origin, direction)
const hits = raycaster.intersectObjects(game.scene.children, true)
```

## Schlüsselklassen

::card-group
  :::card
  ---
  icon: i-lucide-server
  title: Server
  to: /de/networking/server
  ---
  Autoritativer Server mit Befehlspuffer, Tick-Schleife und HTTP-Health-Endpunkt.
  :::

  :::card
  ---
  icon: i-lucide-wifi
  title: NetworkManager
  to: /de/networking/client
  ---
  Client-seitige WebRTC-Verbindung mit Ping-Überwachung.
  :::

  :::card
  ---
  icon: i-lucide-users
  title: Vernetzte Actors
  to: /de/networking/networked-actors
  ---
  `NetworkedActor`, `NetworkedGameObject` und Zustandssynchronisierungs-Utilities.
  :::

  :::card
  ---
  icon: i-lucide-refresh-cw
  title: Zustandsabgleich
  to: /de/networking/state-sync
  ---
  Wie Entity-Zustand zwischen Server und Clients serialisiert und synchronisiert wird.
  :::
::
