---
title: Zustandsabgleich
description: Wie Entity-Zustand vom Server an Clients serialisiert und gesendet wird.
navigation:
  icon: i-lucide-refresh-cw
---

Zustandssynchronisierung ist der Prozess, durch den der Server bei jedem Tick den autoritativen Weltzustand an verbundene Clients sendet.

## Wie es funktioniert

1. **Server-Tick** — Bei jedem festen Tick (Standard 30/s) berechnet der Server die Physikwelt und aktualisiert alle Entities
2. **Serialisierung** — Der Zustand jeder Entity wird über `serialize()` (von `GameObject`) serialisiert
3. **Distanzfilterung** — Nur Entities innerhalb von `getStateSyncDistance()` eines bestimmten Clients werden in das Zustandspaket dieses Clients aufgenommen
4. **Senden** — Der gefilterte Zustand wird über den WebRTC-Socket an jeden Client gesendet
5. **Client anwenden** — Der Client ruft `updateFromNetwork(data)` auf jeder passenden lokalen Entity auf

## Entfernungsbasierte Sichtbarkeit

Der Server sendet nur Zustand für Entities innerhalb eines konfigurierbaren Radius jedes verbundenen Clients. Dies reduziert die Bandbreite für große Welten.

```typescript
class MyServer extends Server {
  getStateSyncDistance(): number {
    return 150 // Nur Entities innerhalb von 150 Einheiten synchronisieren
  }
}
```

## Bandbreitenverfolgung

Überwache ausgehende Bandbreite mit dem eingebauten Tracker:

```typescript
server.bandwidthTracker // Auf Bandbreitenstatistiken zugreifen
```

## Zustandspaket-Format

Jede Entity trägt ihre `serialize()`-Ausgabe zum Zustandspaket bei. Das Format ist:
- Entity-ID (Schlüssel)
- Serialisierter Zustand (Wert) — Position, Rotation, Zustands-Hash und beliebige benutzerdefinierte Felder

Entities mit `garbageCollect === true` werden aus Zustandspaketen ausgelassen und der Client wird benachrichtigt, sie zu entfernen.

## Tick-Rate

Die Server-Tick-Rate bestimmt, wie häufig der Zustand gesendet wird. Standard ist **30 Ticks/Sekunde**, entsprechend gängigen Spielserver-Konventionen (sv_tickrate).

```typescript
const game = BaseGame.instance()
game.tickRate // 30 (Standard)
```

Eine höhere Tick-Rate ergibt flüssigere Interpolation, erhöht aber Bandbreite und CPU-Auslastung.
